APPRENDRE À ÉCRIRE OU À CODER ?
Les lignes de codes débarquent en primaire

Dans le futur, savoir coder sera peut-être aussi important que de savoir écrire ou de savoir compter, pour les individus cherchant un emploi bien sûr, mais aussi à l'échelle de la nation voire du monde. D'où l'idée qui se développe d'un apprentissage de la programmation dès l'école primaire. Mais est-ce possible sans revoir les priorités de l'école ?

Programmer ou être programmé(e) ?

  Le logiciel Scratch du groupe LifeLong KinderGarden (MIT Media Lab) permet aux enfants de faire des programmes simples dès 7 ans et de se familiariser avec la logique du codage informatique.

Premier argument en faveur de l'apprentissage du code informatique lors de la scolarité : Syntec Numérique, le syndicat qui regroupe les entreprises du secteur, alerte les pouvoirs publics depuis des années sur les difficultés de recrutement d'informaticiens correspondant à leurs besoins. L'émergence de structures éducatives hybrides illustre le décalage (ou «mismatch») entre formation et profils recherchés, à l'image de l'école 42, une école d'informatique gratuite ouverte à toutes les personnes âgées de 18 à 30 ans, sans condition de diplômes préalables, lancée à l'initiative du PDG de Free en France. 40 000 candidatures ont été reçues en seulement quelques semaines pour 1 000 admis.

D'autre part, la vie des individus, des collectivités comme des entreprises est de plus en plus régie par des algorithmes et des programmes informatiques dont la logique détermine une certaine façon de penser. Etre ignorant de cette logique pourrait conduire à une nouvelle forme d'analphabétisme et donc à une forme d'exclusion. Car contrairement à ce que nous pourrions penser, les nouvelles générations, qui baignent dans la technologie, s'avèrent être composées de bien plus de consommateurs que de concepteurs. Nos natifs du numérique (digital natives) pourraient bien être en réalité des illettrés du numérique (digital illetrates).

L'avertissement de Douglas Rushkoff, essayiste américain, pourrait alors prendre tout son sens :

« Si nous ne construisons pas une société sachant au moins qu'il y a quelque chose qui s'appelle la programmation, nous finirons par ne pas être les programmeurs, mais les utilisateurs, ou, pire, les utilisés. »

En d'autres termes : préférez-vous programmer ou être programmé(e) ? Ce propos rejoint celui de Lawrence Lessig, juriste américain, qui dix ans plus tôt, écrivait «le code est la loi».

L'apprentissage du code concentre ainsi un double enjeu et suscite par conséquent un débat au sein des acteurs de l'éducation : faut-il apprendre à coder aux enfants ? Inclure une nouvelle matière à l'école, alors que la lourdeur des programmes scolaires est régulièrement critiquée s'avère mission quasi impossible, à moins de supprimer un autre apprentissage...

A propos de l'auteur

Rédigé par Anne-Yvonne Halloux-Jahier/Badim.
Extrait de l'article APPRENDRE À ÉCRIRE OU À CODER ? du blog culture mobile.

Lire la suite de l'article sur le blog culture mobile